- From the first day we begin teaching,
Từ những ngày đầu tiên giảng dạy
one of the most difficult and perplexing challenges
một trong những thử thách khó khăn và phức tạp nhất
we face is how to motivate our students.
mà chúng ta gặp phải đó chính là làm sao để thúc đẩy học sinh?
Or put a different way, what do we do to help our students
Hoặc là làm thế nào để chúng ta giúp các em
become self-motivated?
tự cảm thấy có động lực?
There&#39;s probably nothing I think about more as a teacher.
Với vai trò là một giáo viên, đây thực sự là một câu hỏi khiến tôi suy nghĩ rất nhiều.
So how do we inspire, encourage, and even implore
Vậy làm thế nào để chúng ta truyền cảm hứng, động viên và thậm chí nài nỉ các em
our students to engage in what we hope
cảm thấy hứng thú với điều mà chúng ta hi vọng
will be the accomplishments and joys
là thành tựu và niềm vui
that the work of school has to offer?
mà việc học ở trường mang đến?
How do we design experiences that invite them to explore
Làm thế nào chúng ta thiết kế những kinh nghiệm của bản thân để mời gọi học sinh khám phá
and create their own meaning of the things
và để các em tự nhận ra ý nghĩa
we want them to learn?
của những điều mà chúng ta muốn các em học?
We know academic success and achievement is rarely easy.
Chúng ta biết rằng thành công cũng như thành tựu về các lĩnh vực học thuật là không hề dễ dàng.
Deep and enduring learning is hard.
Việc học tập chuyên sâu và dài lâu luôn khó.
It often involves struggles, mistakes, confusion,
Đôi khi việc này còn có cả những khó khăn, lỗi lầm, bối rối
and it requires persistent effort and engagement
và đòi hỏi nỗ lực và khuyến khích không ngừng
on the part of our students.
về phía các em học sinh.
What makes our students persevere in the presence
Diều gì khiến các em học sinh kiên trì
of that discomfort to achieve learning?
khi cảm thấy không thoải mái để học tập?
Our challenges amplify because school isn&#39;t always
Thách thức ấy của chúng ta càng lớn hơn
intrinsically interesting or of obvious relevance
vì trường học không phải lúc nào cũng thực sự thú vị hay rõ ràng liên quan
to our students lives.
đến đời sống của học sinh
But their biggest challenge is that each learner is unique.
Nhưng thách thức lớn nhất là mỗi học sinh đều độc nhất
They come into our classrooms with an incredibly diverse
Các em đến với lớp học với sự đa dạng
array of hopes, dreams, fears, capabilities,
về hi vọng, ước mơ, nỗi sợ, năng lực
experiences, problems, and ideas of themselves
kinh nghiệm, khó khăn và nhận thức về bản thân
as learners that make each their own motivational puzzle.
của một người học. Vì thế, mỗi em làm nên một câu đó về động lực
This helps explain the emotional roller coaster
Diều này giúp lý giải sự chuyển biến đột ngột trong cảm xúc
that often characterizes teaching.
vốn là một đặc điểm của giảng dạy
We revel in the exhilarating times when a child,
Chúng ta vui sướng khi một đứa trẻ
or an entire class, glows in the excitement
hay cả lớp háo hức
and discovery of learning.
trước những khám phá trong học tập
And then there are the days when a lesson falls flat
Nhưng cũng có những ngày bài học thất bại
or we head home pondering ways to reach a child
hoặc chúng ta về nhà suy nghĩ về cách tiếp cận một đứa trẻ
who&#39;s disengaged or frustrated.
không hứng thú với bài học hoặc chán nản việc học
In this session, we&#39;ll discuss some key findings
Trong phần này chúng ta sẽ thảo luận về một số khám phá quan trọng
emerging from the cognitive science research
xuất phát từ nghiên cứu của khoa học nhận thức
about what motivates students to learn.
về động lực học tập của học sinh
The literature is vast and complicated,
Tài liệu về vấn đề này rất bao la và phức tạp
so we won&#39;t cover it in an comprehensive way,
nên chúng tôi sẽ không nói về nó một cách dễ hiểu
but we do hope the insights we provide will be helpful
nhưng chúng tôi hi vọng những kiến thức dược cung cấp sẽ có ích
in informing your own teaching practice.
trong việc tạo ảnh hưởng đến việc giảng dạy của bạn
Distinguishing between extrinsic and intrinsic forms
Phân biệt động lực bên ngoài và bên trong
of motivation is often problematic because they are
thường gây nhiều khó khăn
inextricably linked and the difference is not always
do chúng liên kết chặt chẽ
clear to the learner.
và sự khác biệt không rõ rệt đối với người học
No doubt there are external factors
Chắc chắn là có yếu tố bên ngoài
that motivate children in school.
thúc đẩy trẻ em ở trường học
Praise, grades, rewards,
Lời khen, điểm số, phần thưởng
and personal relationships among them.
và mối quan hệ cá nhân với bạn bè
In fact, the initial motivational hooks
Thật ra, động lực học tập
or sparks for learning are frequently
thường nhen nhóm
provided by important people in students&#39; lives
từ những người quan trọng trong cuộc sống của học sinh
and other supportive outside influences.
cũng như những ảnh hưởng hỗ trợ bên ngoài
Likewise, praise and rewards can have their place
Cũng vậy, lời khen và phần thưởng
in motivating students in positive ways,
giúp thúc đẩy học sinh rât tốt
but we need to be careful about how they are deployed.
nhưng chúng ta phải cẩn thận trong cách triển khai
We&#39;ll say more about that near the end of this session.
Chúng ta sẽ nói tới vấn đề đó vào phần cuối mục này
That said, we do know that students tend to be
Như vậy, chúng ta biết học sinh thường
more consistently and strongly motivated
dễ có dộng lực nhất quán và mạnh mẽ
when the desire to learn comes from within,
khi sự ham thích học hỏi đến từ bên trong
rather than from mostly external sources.
hơn là từ các tác động bên ngoài
What are some factors that help students become
Yếu tố nào giúp học sinh
more intrinsically motivated?
có động lực từ bên trong?
The motivational framework we&#39;ll discuss here
Khung tham chiếu về động lực chúng ta sẽ thảo luận ở đây
focuses on personal self-determination
nhắm tới ý chí quyết tâm của cá nhân
and the need we all have to grow and be fulfilled.
và nhu cầu phát triển bản thân cảm thấy thỏa mãn mà chúng ta đều có
At least four factors are involved.
Có ít nhât 4 yếu tố liên quan
Competence, autonomy, relatedness, and purpose.
Năng lực, tự lập, độ liên quan và mục đích
Let&#39;s talk briefly about each one.
Chúng ta sẽ nói ngắn gọn qua từng yếu tố
I love hearing in my classroom,
Tôi rất thích nghe những câu nói này trong lớp học
I&#39;m really getting better at solving equations,
Em đang giải phương trình tốt hơn
or now I can have a real conversation in Spanish.
bây giờ, em đã có thể giao tiếp thực sự bằng tiếng Tây Ban Nha
Our students need to believe that they are gaining
Học sinh của chúng ta cần tin rằng các em đang đạt được
competency in doing their school work.
năng lực khi học trên trường lớp
They should see improved performance and have a meaningful
Các em cần thấy được kết quả học tập tiến bộ
sense that their efforts had a lot to do with their gains.
và cảm thấy ý nghĩa khi nỗ lực đóng vai trò lớn trong sự tiến bộ ấy
This involves not only helping kids develop
Để làm được điều này, ta không chỉ giúp trẻ phát triển
the growth mindset, as we discussed before,
tư duy phát triển như đã thảo luận ở phần trước
but also getting feedback and instruction to be sure that
mà còn nhận xét và hướng dẫn các em
their hard work and effort is effective.
để đảm bảo sự chăm chỉ và cố gắng của các em hiệu quả
Research shows when students believe that their intellectual
Nghiên cứu chỉ ra rằng khi học sinh tin rằng khả năng trí tuệ của mình
abilities can be developed, they are more likely to
có thể phát triển được, các em thường sẽ
seek challenges, exert sustained effort,
tìm kiếm thử thách, cố gắng hết sức
and learn from setbacks.
và học hỏi từ những thất bại
In a later session we&#39;ll talk about ways to help our
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ nói về cách giúp học sinh
students become self-regulated learners and be thinking
trở thành người học tập tự điều chỉnh
about ways to improve the quality of their efforts.
và luôn nghĩ cách để nâng cao chất lượng nỗ lực của bản thân
In other words, to do the stuff of learning.
Nói cách khác, làm những việc học tập đòi hỏi
Aligned with a developing sense of competency
Nhận thức về năng lực phát triển thường đi với
is the opportunity for our students to act
cơ hội học sinh được hành động
in more independent ways.
một cách độc lập hơn
This means their sense of control is more internal
Nghĩa là ý thức về kiểm soát hướng nội hơn
and directed by them, rather than being too strongly
và do học sinh điều khiển, chứ không bị người khác
influenced by others.
ảnh hưởng mạnh mẽ
In other words, their growth as learners is increasingly
Nói cách khác, sự tiến bộ của người học
under their control and these feelings of growing autonomy
ngày càng thuộc tầm kiểm soát của họ và cảm giác tự chủ tăng lên
will foster a sense of agency and self-efficacy.
sẽ nuôi dưỡng sự độc lập và hiệu quả học tập
Having our students think, I can do this by myself,
Giúp học sinh nghĩ rằng tự mình làm được
is hopefully the outcome of the class environment
là kết quả chúng tôi hy vọng đạt được từ môi trường lớp học
we create that is feedback rich and fosters a sense
chúng tôi tạo nên. Ở đó có rất nhiều phản hồi đánh giá và phát triển
of risk taking and exploration.
ý thức chấp nhận rủi ro và biết khám phá
In this sort of classroom, mistakes are embraced
Trong dạng lớp học này, chúng tôi trân trọng những sai lầm
as learning opportunities and a student&#39;s first move
như những cơ hội để học tập và bước đầu tiên học sinh cần làm
after making a mistake is to ask, how can I learn from this?
sau khi mắc lỗi là đặt câu hỏi tôi học được gì từ sai lầm này
It&#39;s therefore important that this happens in a network
Vì thế, điều quan trọng là các em được làm việc này
of personal relationships that are
trong một môi trường có những mối quan hệ cá nhân
supportive and encouraging.
luôn ủng hộ và khuyến khích các em
This means scaffolding challenges in ways
Điều này nghĩa là tạo nên những thử thách
that students experience incremental success
sao cho học sinh trải nghiệm được mình ngày càng thành công
in the context of a growth oriented community
trong một cộng đồng luôn hướng đến sự phát triển
where students and teachers work together
một nơi mà học sinh và giáo viên cùng làm việc
and learn from each other.
và học hỏi lẫn nhau
Challenge with assurance typifies
Thử thách có sự tin tưởng, đảm bảo từ giáo viên
this sort of learning culture.
là một ví dụ tiêu biểu cho kiểu học tập này
In this classroom, it would not be uncommon to hear,
Trong lớp học, bạn sẽ thường nghe những điều sau
this is going to be difficult, you will struggle,
Việc này sẽ khó, các em sẽ phải vất vả
but we know that you will figure out how to do it.
nhưng thầy cô biết các em sẽ tìm cách giải quyết
It goes almost without saying that students are motivated
Điều dễ thấy là học sinh được tiếp thêm động lực
to devote more time and energy to those activities
để dành nhiều thời gian và công sức cho các hoạt động
in which they expect to do well,
mọi người kì vọng các em làm được tốt
especially if their success is due to their own effective
đặc biệt nếu thành công các em có được nhờ nỗ lực chính các em
effort that they are striving to improve.
mà các em cố gắng để tiến bộ
We do want to acknowledge, however, that not all students
Tuy nhiên, chúng tôi thật sự muốn công nhận rằng không phải mọi học sinh
feel at home in school and feel they readily fit in
đều thấy thoải mái ở trường học hay thấy thực sự hòa nhập được
all the time.
ở trường học trong mọi lúc
We therefore don&#39;t want to discount or underestimate
Vì thế chúng tôi không muốn coi nhẹ
the demotivating aspects of students feeling that they don&#39;t
những khía cạnh làm học sinh nản chỉ
belong are not understood by their teachers or are
cảm thấy mình không hòa nhập được hay không được giáo viên thấu hiểu
considered different in their social and academic context.
Đôi khi, học sinh thấy mình khác biệt trong môi trường xã hội và học thuật
Feelings of not belonging based on social interactions
Cảm giác lạc lõng do tương tác xã hội
and societal messages having to do with race,
và thông điệp từ xã hội liên quan đến chủng tộc
socioeconomic class, gender, sexual orientation,
giai cấp kinh tế - xã hội, giới tính, xu hướng tính dục
immigration status, and other similar aspects
tình trạng di cư, và các yếu tố tương tự khác
of our identity can have an important defect
của danh tính chúng ta có thể ảnh hưởng quan trọng
on student motivation and performance.
đến động lực và kết quả học tập của học sinh
Working hard to create inclusive classrooms
Nỗ lực tạo môi trường trường lớp hòa nhập
and school environments will be essential
rất cần thiết
for all students to thrive and be motivated to succeed.
cho mọi học sinh được phát triển và có động lực hướng đến thành công
Finally, the last factor we&#39;ll discuss
Cuối cùng, yếu tố chúng ta sẽ bàn tới
that can influence motivation is a sense of purpose.
có thể ảnh hưởng đến động lực là ý thức về mục đích học tập
This can be a huge motivator for young learners.
Đây có thể là một động lực rất to lớn cho học sinh nhỏ tuổi
Helping them see their relevance of what they are learning
Giúp các em nhận thấy sự liên quan của kiến thức được học
and it&#39;s meaning in a larger personal context
với ý nghĩa của nó với hoàn cảnh cá nhân lớn hơn
can powerfully influence their willingness
có thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến mong muốn
to engage in academic tasks.
tham gia vào các hoạt động học thuật
Again, research has demonstrated that something as simple
Một lần nữa, nghiên cứu đã chỉ ra việc đơn giản
as pausing periodically to have students ponder
như mỗi một khoảng thời gian giáo viên dừng lại để học sinh suy nghĩ
how what they are studying might have relevance
những gì các em đang học
for their future lives can significantly influence
liên quan đến cuộc sống tương lai như thế nào có thể ảnh hưởng đáng kể
their subsequent performance.
đến kết quả học tập sau này của các em
Now what about the role of rewards and praise
Thế còn vai trò của phần thưởng và lời khen
in motivating young learners?
trong việc tạo động lực cho trẻ em học?
This is not the time to review this extensive
Đây không phải là lúc coi lại
and complicated research, but what we do need to include
nghiên cứu rộng và phức tạp này, nhưng chúng ta rất cần
are some observations as part of our discussion
thảo luận về một số quan sát
about student motivation.
về động lực học sinh
Let&#39;s start with rewards.
Hãy bắt đầu với vấn đề phần thưởng
The first observation is that rewards can have both positive
Quan sát đầu tiên là phần thưởng có thể có tác động
and negative effects on student motivation and performance.
tích cực và tiêu cực đến động lực và kết quả học tập của học sinh
Rewards can definitely improve performance
Chắc chắn là phần thưởng sẽ cải thiện được kết quả học tập
in the short-term, but the problem comes when they go away.
trong thời gian ngắn, nhưng khi không có phần thưởng, vấn đề sẽ xảy đến
Will a student being rewarded continue the desired behavior
Liệu học sinh có tiếp tục hành vi được mong đợi
once the reward is no longer given?
khi ta không trao phần thưởng nữa không?
In other words, will the motivation for the desired behavior
Nói cách khác, động lực của hành vì mong muốn
become internalized?
có xuất phát từ bên trong được không?
If not, reversion to the prior
Nếu không, có thể những hành vì không mong muốn
not so desired behavior may happen.
có thể quay trở lại
Worse, rewards can actually decrease motivation.
Thậm chí tệ hơn là phần thưởng có thể thực sự giảm động lực học tập
This is especially the case for tasks that learners
Điều này thực sự đúng trong những bài tập
initially like and find intrinsically interesting
mà ban đầu học sinh thích và thực sự thấy thú vị
and the rewards are known ahead of time.
với phần thưởng được biết trước
Feeling controlled, coerced, or manipulated
Cảm thấy bị kiểm soát, gò bó hay lôi kéo
is part of the reason young learners find rewards
là một phần lý do trẻ thấy phần thưởng
demotivating under these conditions.
giảm đi động lực trong các tình huống đó
However, this isn&#39;t necessarily the case for dull tasks.
Tuy nhiên, điều này không đúng với những bài tập nhàm chán
A rule of thumb about rewards is not to use them
Theo kinh nghiệm thì chúng ta không dùng phần thưởng
if you can find an alternative.
nếu có thể tìm giải pháp thay thế khác
This means thinking of ways to motivate learners
Nghĩa là nghĩ cách thúc đẩy học sinh
more intrinsically as we previously discussed.
một cách từ bên trong hơn như chúng ta đã đề cập tới
If you must use rewards, do so for a limited time
Nếu phải dùng phần thưởng, chỉ nên dùng trong một khoảng thời gian nhất định
and for very specific reasons with the endgame in mind.
cho mục đích hết sức cụ thể và biết khi nào cần dừng lại
What&#39;s the plan when the rewards cease?
Khi không còn phần thưởng thì ta sẽ làm gì?
And now what about praise?
Khen ngợi thì sao?
Praise is usually distinguished from rewards
Khen ngợi thường khác với phần thưởng
because most rewards are known ahead of time
ở chỗ hầu hết phần thưởng được biết trước
and therefore expected.
nên học sinh cũng mong đợi điều đó
In addition, rewards usually don&#39;t impart
Hơn nữa, phần thưởng không truyền đạt
much information to the learner, but praise often does.
nhiều thông tin cho học sinh, nhưng lời khen thì có
What are some tips about providing effective praise?
Một số mẹo để đưa ra lời khen hiệu quả là gì?
It needs to be sincere and earned.
Lời khen phải thành thật và do nỗ lực mới có được
Dishonest and unearned praise is immediately detected
Lời khen không chân thành và không nhờ nỗ lực mà có được sẽ bị các em học sinh
by most young learners and can send a variety
phát hiện ngay. Nó có thể đem đến
of unfortunate messages.
một số thông điệp không hay
By praising substandard or mediocre work
Khen những thành quả không đạt hay dưới trung bình
with all good intentions to boost the motivation
với ý định tốt là thúc đẩy động lực
and confidence of a student, it can send just the opposite
và sự tự tin của học sinh có thể đem lại một thông điệp hoàn toàn ngược lại
message and backfire in terms of impact.
và phản tác dụng
Insincere praise can be interpreted as
Khen không thành thật có thể được hiểu là
you tried hard and while it&#39;s not that good, for you it is.
em đã cố gắng, dù kết quả không tốt nhưng đối với em, như thế là đủ tốt rồi
Being honest in a way the student can respond to
Tốt hơn là nên thành thật với học sinh
productively is always better.
để các em hiểu được
It just needs to be couched in a supportive way
Chỉ cần diễn đạt sự khuyến khích của chúng ta
so the student can hear it and respond
để học sinh lắng nghe
with opportunities to improve.
và phản hồi với cơ hội để cải thiện
Brianna, your first paragraph would be even better
Brianna, đoạn văn đầu của em có thể tốt hơn
with a specific quote.
nếu em bổ sung một câu trích dẫn
Praise that is intended or interpreted to be controlling
Lời khen với chủ ý hay được hiểu là mang tính kiểm soát
is always potentially problematic.
thường sẽ gây ra rắc rối
Saying something like, great job, Tina, you revised that
Nói những câu như, tốt lắm Tina em duyệt lại bài
essay just like I wanted you to, is praise worthy
đúng như ý cô muốn, điều đó đáng khen
but sends an external locus of control message, do as I say.
nhưng lại mang thông diệp kiểm soát, hãy làm như giáo viên bảo
It&#39;s better to provide informational praise
Sẽ tốt hơn nếu bạn đưa ra lời khen kèm theo thông tin
whenever possible.
bất cứ khi nào có thể
Terrific work, Jamaal, your revision provided
Bài tốt lắm Jamaal, bài duyệt của em
much better supporting evidence.
đưa ra dẫn chứng tốt hơn nhiều rồi đó
Finally, praise should emphasize process and not ability.
Cuối cùng, lời khen nên nhấn mạnh quá trình chứ không phải khả năng
Saying to a student, you&#39;re such a good science student
Nói với học sinh là em học môn Khoa học rất tốt
can boost confidence and be motivational in the short run,
giúp tăng sự tự tin của em và tạo động lực trong một thời gian ngắn
but it can reinforce a fixed mindset in terms of ability
nhưng nó lại thúc đẩy tư duy bảo thủ cho rằng khả năng của mình
being the primary reason for high performance.
là lý do chính đưa tới kết quả cao
This may mean that when a student encounters
Điều này đồng nghĩa với việc khi học sinh đối mặt với
difficultly later, a fixed or ability focused mindset
khó khăn sau này, tư duy bảo thủ hay tư duy tập trung vào khả năng
can cause problems in terms of how they respond
có thể gây ra vấn đề về cách học sinh phản ứng lại
as we discussed previously.
như chúng ta đã thảo luận vừa rồi
Instead, it&#39;s better to say something like,
Thay vào đó, chúng ta nên nói
you did such a good job on that science project,
em làm dự án khoa học đó rất tốt
you must&#39;ve worked hard at carefully collecting that data.
chắc em đã nỗ lực học rất nhiều trong việc thu thập dữ liệu
This emphasizes that it&#39;s the student effective effort
Lời nói này nhấn mạnh vào cố gắng hiệu quả của học sinh
that has caused the good results.
làm nên được kết quả tốt
Motivating the students in our classes
Thúc đẩy học sinh
will always be a challenge.
sẽ luôn là một thử thách
It takes knowing students well and developing a relationship
Cần phải hiểu rõ học sinh và phát triển một mối quan hệ
with them that is supportive while encouraging them
hỗ trợ và khuyến khích các em
to meet high standards and challenging themselves.
đạt được tiêu chuẩn cao và tự thách thức bản thân
It also means that students need to meaningfully feel
Điều này cũng có nghĩa là học sinh cần cảm thấy chúng ta
that we believe in them to succeed and keep growing
tin các em có thể thành công và luôn tiến bộ
and getting better.
và ngày càng tốt hơn
Experiences that help them feel more competent
Những trải nghiêm giúp các em cảm thây có năng lực hơn
and independent, as well as helping them see the purpose
độc lập hơn, nhận thấy được mục đích
and meaning of what we ask them to do, will go a long way
và ý nghĩa của những việc chúng ta yêu cầu làm, sẽ giúp ích lâu dài
to develop in them an internally driven motivation.
trong quá trình phát triển động lực bên trong
In this way, our students will be on their way
Bằng cách này, học sinh sẽ
to deeper engagement and fuller involvement
tham gia sâu hơn và toàn diện hơn
with directing their own learning in meaningful ways.
trong việc điều khiển việc học tập của chính mình một cách ý nghĩa